# Diakritika, Sonderzeichen und Ligaturen

## Diakritika
=== "Allgemeine Regel"

    Für diakritische Zeichen verwenden wir die Unicode-Sonderzeichen, die 
    SSRQ-Schrift Lexia Fontes sowie eine Tastaturbelegung, die das einfache 
    Tippen der kombinierten Zeichen erleichtert.

=== "Deutsche Texte"

    Diakritische Zeichen und übergeschriebene Buchstaben (z. B. aͤ, uͦ etc.) der 
    deutschsprachigen Texte werden buchstabengetreu wiedergegeben.
    
    Distinktionszeichen über «u», die in deutschen Texten einer Verwechslung 
    mit «n» vorbeugen sollen, werden nicht wiedergegeben.

=== "Französische Texte"

    Die diakritischen Zeichen des Französischen werden gemäss dem modernen 
    Gebrauch verwendet, sofern keine Ausnahmen vorliegen.

=== "Italienische Texte"

    Die diakritischen Zeichen des Italienischen werden gemäss dem modernen
    Gebrauch verwendet, sofern keine Ausnahmen vorliegen.

### Akzente

=== "Allgemeine Regel"

    Bei der Akzentsetzung sollte bei einem Textkorpus ein kohärentes System 
    angewandt werden, das sich so weit wie möglich an den graphischen und 
    typographischen Gepflogenheiten der jeweiligen Zeit orientiert.

=== "Mittelalterliche Hss."

    Bei mittelalterlichen Handschriften sollten keine Akzente hinzugefügt 
    werden, ausser wenn dadurch homophone Verwechslungen aufgrund des atonalen 
    «e» und des tonischen «e» vermieden werden können. So erhalten Endsilben 
    auf «-e» oder «-es» einen Akzent.

    Beispiele:  
    «aprés» meint «après» (nach), «apres» steht für «âpres» (bitter)  
    «leve» meint «lève», während «levé» das Partizip des Verbs «lever»
    (hochheben) ist
    
    Der Artikel «des» wird immer unverändert transkribiert.
    
    Beispiel: «des» und nicht: «dés»

=== "Hss. 16. Jh."

    Für Texte des 16. Jhs. (bis ca. 1580) gelten die Standards, die für 
    die Edition mittelalterlicher Texte festgelegt wurden. 
    Es wird nur der Akzent auf dem Buchstaben «e» verwendet, um zwischen 
    tonischem und atonischem «e» zu unterscheiden.
    
    Beispiele: «né», «tombé», «vous avés», «aprés», «procés»
    
    Endungen auf «-ee» werden nicht betont.
    
    Beispiele: «nee», «armee»

=== "Hss. 17. Jh."

    Bei der Bearbeitung von Handschriften aus dem 17. Jhs. (bis ca. 1715)
    können Akzente in grösserem Umfang verwendet werden. 
    Insbesondere werden die Endungen auf «-ée» betont.

    Beispiele: «née», «armée»
    
    Der Akzent auf den Buchstaben «a», «e» und «u» in einsilbigen Präpositionen
    und Adverbien wird verwendet, um sie von homographen Wörtern zu 
    unterscheiden.
    
    Beispiele: «à», «là», «dès», «lès», «où»
    
    Dagegen wird der Buchstabe «e» innerhalb eines Wortes nicht betont.
    
    Beispiele: «maniere», «pere», «present»

=== "Hss. 18. Jh."
    
    Für Handschriften des 18. Jahrhunderts wird der heutige Sprachgebrauch
    angewendet.

### Trema

Grundsätzlich sollte das Trema entfernt werden, wenn es in Wörtern vorkommt,
die heute ohne Trema geschrieben werden. 

Beispiele: «queüe», «veü»

Dasselbe gilt für «ÿ» (vgl. [Normalisierung](normalization.de.md)).

Ausnahme: Bei mittelalterlichen literarischen Texten kann das Trema jedoch eine 
phonetische Funktion haben, in diesem Fall wird es beibehalten.

## Sonderzeichen

### Apostroph

Um die Bedeutung eines Textes zu verdeutlichen und ihn verständlicher zu 
machen, ist das Hinzufügen von Apostrophen unerlässlich. Beispielsweise muss
die Schreibweise «se» für «c'est» mit «s'e» wiedergegeben werden. Da das 
Pronomen der dritten Person Singular und Plural oft auf «i» reduziert wird, 
muss ihm ein Apostroph vorangestellt werden, wenn es mit einem Relativpronomen 
oder einer Konjunktion verbunden ist, damit «qui» nicht mit «qu'il» 
verwechselt wird.

Beispiel: «Item ledit detenu a dit et confesé que illiaz quattre ans qu'i 
deroba une boiste avec l'estuy.»

Das oben genannte Beispiel zeigt auch, dass ein Apostroph hinzugefügt werden
sollte, um den bestimmten Artikel, der mit einem Substantiv verbunden sein 
könnte, zu trennen.

Beispiel: «l'estuy» und nicht: «lestuy»

Wenn die Kombination «quil» als relative Präposition fungiert, sollte sie so 
transkribiert werden.

Beispiel: «Item for celuy quil allat querir le maistre d'ovre»

### ç

Dem «c», das einen phonetischen Wert als «s» hat, soll eine Cedille 
hinzugefügt werden.

Beispiele:  
«François» und nicht: «Francois»  
«il sçait« und nicht: «il scait»

### e caudata (ę)

e caudata («ę») wird im Lateinischen vom gewöhnlichen «e» unterschieden.

Die Gelehrten des 17. und 18. Jahrhunderts neigten aufgrund von 
Hyperkorrekturen dazu, die Diphthongierung zu bevorzugen. Wenn ein 
mittelalterliches Original erhalten ist, sollte die Schreibweise des 
Ausgangstextes beibehalten werden, d. h. das «ę», das in späteren Kopien 
wahrscheinlich als «æ» geschrieben wurde, sollte wiedergegeben werden. 
Wenn nur die spätere Abschrift existiert, sollte man sich an die Schreibweise 
dieser Abschrift halten und den Diphthong getreu wiedergeben.

## Ligaturen

In Drucken werden Ligaturen  in Einzelbuchstaben aufgelöst.

Auch in handschriftlichen Texten wird auf die Verwendung von Ligaturen in der 
Regel verzichtet.

Ausnahmen: Ligaturen können für die Grapheme ae (æ) und oe (œ) verwendet 
werden, wenn die Diphthonge zu einem langen Vokal monophthongiert wurden. 
Zum Beispiel kann anstelle von e caudata (ę) in einer späteren Kopie durch 
Hyperkorrektur die Schreibweise «ae» entstehen, die in diesem Fall mit «æ» 
transkribiert werden kann.

Der Bearbeitende muss sich darüber im Klaren sein, dass ein mit «æ» 
transkribiertes «ae» in der digitalen Textverarbeitung nicht denselben Wert
hat und nicht als identisches Graphem erkannt wird. Dasselbe gilt für die 
Ligatur «fl»: Eine Volltextsuche nach dem Wort «f-l-o-r-i-n» führt zu keinem 
Ergebnis, wenn es die Ligatur «fl» enthält, die als ein Zeichen betrachtet 
wird: «fl-o-r-i-n».